Tiếp tục bài kinh 66 thì trước tiên tôi xin tóm trước rồi hai vị Phật tử sẽ nhắc lại rồi chúng ta sẽ đi vào trả lời bài câu hỏi số 1 thì ở đây bài kinh 66 gồm tất cả là sáu phần. Phần nhập đề tức là phần dẫn nhập, phần kết luận là hai còn phần thân bài là bốn. Thì ở đây chúng ta thường thấy kinh Phật nói chung đó là có sáu cái ấn chứng, sáu cái chứng để đi vào bài giảng. Vì chúng ta thấy đây là cái ấn chứng thứ nhất là không gian, thứ nhì là thời gian và cái thứ ba là ai giảng, cái thứ tư là giảng cho ai nghe và cái thứ năm là giảng về kinh gì và cái thứ sáu là nội dung của bài kinh đó. Thì chúng ta thấy đây không gian thời gian là tại thành Xá Vệ cái giường của ông thái tử Kiều Đà và Tịnh xá của cấp cô độc. Đó là phần không gian thời gian hai phần. Phần thứ ba là Đức Phật Thích Ca Mâu Ni tức là đức Thế Tôn của chúng ta giảng và giảng cho các vị tỳ kheo nghe. Đó là bốn phần. Và phần thứ năm là giảng về bài kinh 66 và nội dung đó là sơ thiện, trung thiện, hậu thiện có văn có nghĩa phạm hạnh thanh tịnh rồi đưa đến giải thoát. Đó là hình. Còn sau đây là bốn phần là thân bài. Tức là phần thứ nhất là trình bày về bài kinh 66 tức là 36 pháp toàn thể vũ trụ. Thì chúng ta thấy cuộc sống của chúng ta đó có thân tâm và hoàn cảnh. Thì ở đây có dùng thân tâm hết phải không? Thân là sáu căn không? Còn hoàn cảnh là sáu trận, còn tâm là sáu thức, sáu xúc, sáu thọ và sáu ái. Thì chúng ta thấy để trình bày rất rành. Trình bày theo chiều dọc và chiều ngang. Chiều dọc thì sáu căn gồm có mắt, tay mũi, lưỡi, thân, ý và sáu trần sắc thân giữa xuất khóa và sáu thức là nhãn nhĩ tỷ thiệt thân ý thức và sáu xúc của ngãn nhị tu, thiệt thân ý xúc và sáu thọ của ngã, nhị ti thiệt, thân ý thọ và sáu ái của ngã, nhị ti thiệt thân ý ái. Đó là khi sao triều dục. Còn chiều ngang thì do viên mắt, do viên sắc trần phát ngĩa nhãn thức. Điểm gặp gỡ có ba pháp này là nhãn xuất, do viên nhãn súc là nhãn thọ. Do duên nhãn tọ là nhãn ái. Rồi cái lỗ tay, mũi, lưỡng, thân và ý căn cũng vậy. Thì đây là trình bày xong về phần con người của chúng ta tức là nhân sinh qua và phần bên ngoài của chúng ta là võ trụ quang. Hay nói cách khác đi là chánh báo và y báo. Chánh báo tức là nhân sinh quan, tức là phần nhận thức của con người và y báo tức là phần đối tượng nhận thức tức là quả trụ. Vậy đó là xong phần thứ nhất của thân bài. Và phần thứ hai là nói về 36 pháp là toàn thể con người và vũ trụ đều không có cái ta cố định, không có cái ta bất biến. thường hành. Thì ở đây nó nói rất là đớn đơn giản là thấy sự sanh và diệt của các pháp nhưng mà chúng ta còn giảng sự sanh diệt cho nó rằng sanh diệt như thế nào? Có mấy thứ sanh diệt đó là bài giảng sau này của chúng ta. Thành ra nếu chúng ta kết luận rằng 36 pháp này là có tự ngã tức là bất biến, bất sanh bất diệt thì nó vi lý. Vì chúng ta hằng ngày sống chúng ta thấy rõ sự sanh diệt của các pháp. Như vậy thì nói các pháp là có tự ngã, tức là chân như sanh diệt. Do đó nó phi lý. Chúng ta phải kết luận là các pháp là vô ngã. Đó là cái căn bản đầu tiên của giáo lý đạo Phật. Vô ngã tức là niết bàn vậy. Và phần thứ ba của phần thân đề thân bài là nói về sự tập khởi và sự đoạn diệt thân tiến của các pháp. Đây là vấn đề đầu tiên để đi vào giải thoát. Nhận thức đầu tiên cũng là nhận thức cuối cùng và giải thoát đầu tiên cũng là giải thoát cuối cùng. Tức là nói về cái quả thánh đầu tiên là quả nhập lưu. Vậy thì chúng ta phải biết quán xét các pháp là không của ta, không tự ngã của không của ta, không ta tự ngã của ta. Thì ở đây cái không của ta, không ta, không tận ngã của ta, chúng ta phải bằng sâu vào để chúng ta hiểu tại sao quán các pháp như vậy và quán cách nào để chúng ta nhận được cái bất sanh bất diệt ngay trong cái sự sanh diệt. Đó là vấn đề sau này chúng ta sẽ đi sâu vào bài giảng. Và ngược lại, nếu ai chấp các pháp là của ta, là ta, tự ngã của ta thì tiếp khởi tiếp tục ban cái sắc thân thân kiến này lận đận lang than trong vô lượng kiếp, tức là luân hồi sanh tử khổ. Vậy đó là phần thứ ba của phần thân đề. Còn đây là phần sau cùng, phần chó là nói về sự tập khởi và sự đoạn diệt tham sanh và si tham lam, sanh giận và si mê. Thì chúng ta thấy đấy, cái tham nó đi tham dục ở đây chia làm ba thứ tham. Tham dục, tham sắc và tham vô sắc. Đó thì tham dục và tham sắc. Một phần của tham sắc là thuộc về phần nhập lưu và đức giảng lai, tức là thuộc về phần cảm giác. Còn phần tham vô sắc trở lên thuộc về phần tư tưởng. Thì chúng ta thấy đạo Phật hay cuộc sống trong thân của chúng ta chỉ có một là vật lý, hai là sinh lý, ba là cảm giác và bốn là tư tưởng. Bốn cái này đã tạo nên tất cả nhân sinh quan tức con người chúng ta và võ trụ. Thì ở đây chúng ta đã quán đầu tiên về các pháp không phải ta, không phải của ta, không phải tự ngã của ta. Tiếp tục đây là quán qua cái cảm giác và tư tưởng. Thì nếu ai cảm xúc thì cảnh giác chúng ta thấy có ba cái là lạc thọ, khổ thọ và bất lạc bất khổ thọ. Bất lạc bất khổ thọ là không vui, không buồn. Thành ra nếu ai quán lạc thọ mà hoan hỉ tán thán trú ở trước bó thì tham sẽ trì tăng. Và nếu ai quán khổ thọ mà sầu muộn than gian than khóc đập ngực rơi vào bất tịnh thì sanh tỳ niên của vị ấy trị tăng. Và ngược lại nếu ai quán lạc thọ mà không hoa mỹ không tán thán tu ái trước và quán khổ thọ mà không sầu muộn than gian thì tất nhiên chấm dứt được cái tham dục và sanh. Thì ở đây đó là đắc quả nhập dẫn thánh thứ hai và thánh thứ ba. tức là ngập lưu và nhất giảng lai thì chừng đó chúng ta sẽ trình bày sâu vào đó. Còn cái bất lạc bất khổ thọ là đi sâu vào phần tư tưởng, không còn chiếm hữu bên ngoài và bên trong nữa thì chúng ta thấy là có bao nhiêu bất lạc bất khổ thọ thì chừng đó chúng ta sẽ đi sâu vào bài giờ. Và nếu ai cảm xúc bất lạc bất khổ trọ mà không như thật biết sự tập khởi, sự đoạn diệt vị ngọ sự nguy hiểm và sự xuất ly các cảm thọ ấy thì vô minh trì niên sẽ tỳ tăng. Còn nếu ai cảm xúc bất lạc bất khổ thọ mà như thật biết sự tập khởi, sự đoạn diệt vị ngọt, sự nguy hiểm và sự xuất ly thì vô minh tỳ miên không tìm tăng thì vị ấy sẽ đắc quả gì? Thì chúng ta sẽ đi sâu vào bà giảng. Thì đến đây là cái quả cuối cùng của con đường luân hồi sanh tử gánh nặng để đặt xuống và việc làm đã làm xong. Sau khi Đức Phật Thế Tôn giảng bài này xong thì phần kết luận là tất cả các vị tỳ kheo đều yếm ly 36 pháp này tức là nhàm chán, không còn dính mắt vào đó nữa thì các ngài được giải thoát. Và do sự giải thoát này các thầy hiểu biết tuệ tri rằng ta đã được giải thoát. Sanh đã tận, vận hạnh đã thành, việc làm đã làm xong, không còn trở lui lại cõi đời này nữa. Và trong pháp hội lúc bấy giờ đắc quả 60 vì lúc ấy đó là hết bài kinh. Hỏi số một thì hôm trước tôi đã giảng nhiều lần rồi, hôm nay phải lọc lại vì nó là cái khuôn đầu tiên của võ trụ đấy. Gồm ở trong câu hỏi số một này thì thư Phật tử lật lại 10 câu hỏi đó thì giải thích và cho thí dụ về sự khác nhau giữa nhãn thức, nhãn xúc, nhãn thọ và nhãn ái. Thì đúng ra tôi viết trên bản mà tôi làm chưa kịp. Tôi tính là phải viết trên bảng sẵn rồi tôi ngồi tôi giảng thôi chứ đứng là tôi giảng không được nó khó giải thích lắm. Tôi phải ngồi tôi yên lặng rồi tôi nhắm mắt thì tôi mới giải thích nó chạy. Còn nếu tôi đứng tôi giết là hồi là nó cái tâm nó không có định mạnh, cái định lực không có mạnh tôi giải thích nó không có chặt chẽ thì tôi tính làm cái bản người viết ở trên bảng sẵn hết rồi. Tôi vừa giảng chư Phật tử vừa nhìn lên bản thì thấy rõ hơn chứ tôi khỏi đứng nữa. Nhưng mà tôi làm chưa kịp thì kỳ tới vậy thì tới chúng ta giảng lại nữa. Cái này nó phải giảng nhiều lần để chư Phật tử quân tập từ cho nó khó hiểu đấy mà cũng khó giảng nữa. Tôi thấy chỉ có cách giảng đó thôi. Tức là tôi làm cái bản sẵn rồi lên đây tôi viết sẵn trên bảng đen đó. Rồi tôi ngồi đây tôi giảng. Chư Phật tử vừa ngó cái bản vừa nghe tôi giảng chứ tôi đứng giảng là tôi giảng không chạy. Nó khó vậy á. Tôi phải ngồi giảng. Và chư Phật tử vừa nghe tôi giảng vừa nhìn cái bản thì sẽ thấy rõ hơn. Chúng ta làm việc bằng sáu căn luôn một lượt thì có lẽ chúng ta dễ hiểu hơn. Thì bây giờ chúng ta tạm đi cái giảng này kỳ tới có lẽ tôi rảnh tôi sẽ làm cái bảng trong giấy rồi tôi viết lên trên bảng đó. Rồi chúng ta vừa nghe vừa nhìn cái bản thì chúng ta sẽ dễ hiểu hơn. Bởi vì mới nghe lần đầu thì Phật tử chưa có nghe cái cách giảng lạ lùng như vậy là phối hợp giữa tư tưởng và bát nhã giữa cái nhất niệm và vô niệm. Rồi đi tới vô niệm, vô niệm niệm thì nó hơi khó một chút nhưng mà chúng ta lại có nhiều cái thí dụ. Thành ra nhờ cái thí dụ đó chúng ta hiểu rõ hơn. Hiểu rõ hơn. Thì ở đây tôi nói lại thì trong vũ trụ nó có cái chân như tịnh và chân như động. Chân như tịnh đó thì chúng ta ví dụ như là nước. Còn phần chân như động thì giống như sống có hình. mà chưa có tướng, tức là có thời gian tuyệt đối mà chưa có không gian. Còn sống con chó, con trâu, con bò thì chúng ta ví dụ cũng như là có hình có tướng luôn. Tức là cái cõi quế độ của chúng ta. Còn sống mà chưa có tướng thì sống đó là cõi không phải không phải là chơn mà cũng chẳng phải là giọng. Nó so với nước thì nước là chơn đấy. Nước thì bất biến, bất sanh bất diệt, đứng lặng hoàn toàn. Còn sống đó thì chuyển biến nhưng mà chuyển biến đứng lặng. Mà đã là chuyển biến thì so với cái bất biến đứng lặng thì nó là vọng. Nó là vọng. Nhưng mà có hai cách chuyển biến. Một cách chuyển biến đứng lặng và một cách chuyển biến sao động. Mà đã sao động thì tất nhiên là có hình có tướng luôn. Mà có hình có tướng là có thời gian và có không gian. Mà có không gian thì có sự chướng ngại, có hình tướng rõ rệt và có sự nắm bắt rõ ràng như thế giới của chúng ta. Chúng ta có thể cầm quyển kinh, có thể cầm cái đồng hồ, có thể cầm mấy cái micro, có thể gờ cái cột. Còn thế giới chuyển biến sát na thì chưa có hình tướng gì hết. sự có sự chuyển biến và chuyển biến mà thôi. Còn chúng ta mới dựa vào cái thế giới đó để chục ngủ thế giới có hình có tướng một cách cô động một cách có khuôn khổ như vậy. Còn chư Phật thấy cái đau lòng như vậy mới tạo ra thế giới có hình đó dường như có tướng luôn. Nhưng mà cái tài tình, cái trí tuệ của các ngài dường như có tướng mà vẫn chuyển biến đứng lặng, chuyển biến từng sát na. Đó là cái độc đáo của thế giới tịnh độ, của chư Phật, của vô lượng Phật. Còn nếu thế giới thật sự của tịnh độ, của sống thì chưa có hình t chưa có chưa có tướng gì hết, chỉ có cái hình thôi. Nhưng mà thế giới cũng tịnh độ mà của chư Phật thì lại dường như dường như có tướng nhưng mà vẫn chuyển biến sát na. Cái đó là cái khó hiểu nhất. của Phật giáo đó. Thành ra cái thế giới mà chuyển biến của sống, chuyển biến mà đứng lặng kêu là thế giới của pháp chấp, nơi đó chưa có ngã. Thành ra thế giới tịnh độ của chư Phật cũng chỉ có pháp chấp mà thôi. Mà chúng ta thường kêu là hành khổ trong ba cái khổ. Khổ, khổ, hoại khổ và hành khổ. Còn thế giới của chúng ta là thế giới quế độ có không gian. Mà có không gian thì có hình có tướng. Mà có tướng thì phải có hoại. Mà có hoại thì kêu là hoại khổ. Mà nếu biết được như vậy, biết được nó hoại khổ rồi mà nếu mà không chấp thủ nó thì chúng ta không có cổ cổ. Đằng này không biết nó là không có hình, chỉ có hình mà chưa có tướng gì hết. Chúng ta không biết đã đành đi mà tới có tướng mà chúng ta cũng không biết cái tướng này là do duyên hộp giả hộp mà có. Chúng ta lại tưởng nó có mà thật nữa thì chúng ta chiếm hữu nó thì sanh ra cái khổ chồng thêm khổ. Thành ra là khổ khổ đó là toàn thể võ trụ của chúng ta. Do đó mà tất cả người trời từ địa ngục cho tới cõi trời phi tưởng phi phi tưởng. cũng biết ba cái đó nhưng mà theo cái cốt lõi của tư tưởng quế độ mà đè nén mà tập trung mà lấy đá dằn cỏ, do đó vẫn lẫn quẩn trong vấn đề luân hồi sanh tử khổ. Vì thế nơi cho nên Đức Phật Bổn sư Thích Ca của chúng ta mới thị hiện ra đời để chỉ chúng sanh con đường để đi về cái chân tâm bất sanh bất diệt. Thì con đường đó tức là con đường đi vào thế giới chuyển biến đứng lặng. Thế giới đó là thế giới cửa chuyển biến sau động nương vào đó để mà phát hiện. Thành ra thế giới đó so với thế giới sau động nó là chơn nhưng mà nó phải nương vào thế giới bất biến đứng lặng tức là mặt trăng thiệt thì so với mặt trăng thiệt nó lại là giọng thành ra thế giới này không phải giọng mà cũng không phải chơn nếu so với thế giới sao động thì thế giới đứng làng chuyển biến này là chơn nhưng mà so với thế giới đứng lặng bất biến thì nó là dọng nhưng muốn qua cái thế giới bất biến, qua cái nước thì chúng ta phải qua cái sống. Đó là vấn đề tôi trình bày hôm nay đó. Thì chúng ta thấy do một niệm bất giác thì có lọt xuống ai lại gia cá nhân. Thì ai lại gia cá nhân bấy giờ cái mặt trăng thiệt là chân như tịnh đó nó làm cái chủ thể tức là phần kiến phần là khi nó chuyển biến chậm lại mà nếu nó là chủ thể thì chúng ta thấy nó là bất biến. Bất biến tức là một vùng hào quang rực rỡ hoàn toàn sáng soi. Khi nó chuyển biến chậm lại thì nó cũng là hào quang rực rỡ hoàn toàn sáng soi nhưng mà hơi mờ. Thành ra hơi mờ mới có danh từ khác là hư vô vi tế. Vi tế là nhỏ nhiệm. Hư vô là giống như là khoảng không gian vô lượng vô biên ha. Là bắt đầu nó hơi mờ đi như là cái quảng hư vô mà nó rất là nhỏ nhiệm kêu là vi tế. Tức là dùng hào quang rực rỡ, sáng xoa nhưng mà hơi mờ một chút, thành ra không còn kêu là hà quang rực rỡ nữa, không còn là chân như tịnh nữa, không còn là mặt trăng thiệt nữa mà xuống mặt trăng thứ hai. Đó thì quý Phật tử thấy rằng cái chân như tịnh từ ở trên võ trụ mà do một niệm bất giác lọt xuống đây thì danh từ chúng ta cũng kêu là chân như tịnh, tức là phần chủ thể hay là trong di thức kêu là kiến phần. Thì so với cái chân như của võ trụ thì chúng ta thấy rằng nếu nói một thứ là sai mà nếu nói hai là trật thì nó cũng hơi chậm hơn một chút. Nhưng mà nói mờ thì nó chưa mờ. Thành ra so thì nó na ná giống như của võ trụ. Bởi vì cái chân như tịnh của võ trụ thì nó bao gồm hết tất cả chân như động. Tức là nó tùy thuận, nó nhậm giận, nó tự tại trong cái chuyển biến đứng lặng của sát na và bao trùm luôn chuyển biến sao động của chu kỳ thì cái đó là chân như tịnh của võ trụ. Còn chân như tịnh của ai lại gia thức thì nó cũng sáng so như vậy nhưng mà nó xuống cấp nó không bao trùm được cái chân như động nó khác nhau chỗ đó thôi. Thành ra nói nó là khác nhau thì trật mà nói một thứ thì sai. Nó xuống cấp là nó hơi mờ một chút nhưng mà cũng còn rực rỡ và vô lượng vô biên. Rồi nó chuyển biến chậm nữa thì mới thành ra cái hư vô vi tế. thì đó là tướng phần của mặt trăng thứ nhất. Thì chân như tịnh cũng là kiến phần, tức là phần chủ thể, còn đây là phần đối tượng. Nhưng mà chúng ta nên nhớ chủ thể và đối tượng đây là đứng vào phần đứng lặng mà nói, tức là chúng ta thường kêu là phần bát nhã. Thì chủ thể và đối tượng này nó có thể nhập một, nó chuyển biến chậm rồi nó lại trở về chuyển biến nhanh. Tức là mặt trăng thiệt chân như tịnh đi xuống hư vô vi tế. Còn hư vô vi tế lại trở về mặt trăng thiệt rực rỡ hoàn toàn sáng soi rồi lại cũng rực rỡ hoàn toàn sáng soi hơi mờ. Rồi lại rực rỡ hoàn toàn sáng soi không mờ. Rồi chuyển biến trọng là rực rỡ hoàn toàn sáng soi hơi mờ. Hai cái cứ ba loại như con thoi vậy. Như con thoi vậy. Thành ra chúng ta nói mặt trăng thứ nhất này là nó dính liền trong mặt trăng thiệt thì cũng đúng. Nói nó là chân như tịnh thì cũng đúng nhưng mà không đúng lắm. Còn nói hư vô vi tế là mặt trăng thứ nhất thì cũng đúng mà không đúng lắm. Thì chân như tịnh này nó cũng dính liền với chân như tịnh của trụ. nhưng mà nó đã xuống cấp thành ra nó cũng là mặt trăng thứ nhất mà cũng là mặt trăng thiệt. Nó là cái nối tiếp chúng ta phải nhớ hay chuyển biến trong Bát Nhã thì chúng ta cũng thấy là nó dính liền với nhau. Còn cái hư vi tế này nó là cái tướng phần tức là phần đối tượng của mặt trăng thiệt. Nhưng mà khi xuống cấp thành mặt trăng thứ hai do một cái vô minh chúng ta kêu đó là vọng tưởng kiên cố mới đập vào cái tướng phần của ai lại gia tức là phần hư vô vi tế này thì nó mới lọt xuống mặt trăng thứ hai. Thì cái hư vô vi tế hồi nãy nó là tướng phần của mặt trăng thứ nhất bây giờ nó trở lại phần chủ thể là kiến phần của mặt trăng thứ hai. Thì chúng ta thấy rằng hư vô vi tế của mặt trăng thứ hai với cái đối tượng tức là tướng phần của mặt trăng thứ nhất thì không phải một mà cũng không phải khác nhưng mà nó đã chuyển biến chậm lại. Chuyển biến chậm lại đó rồi hư vô vi tế này mới chuyển biến chậm nữa thì thành ra hư minh le lói chiếu soi. Thì hư minh le lói dường như là đối tượng. Nhưng mà chúng ta nên nhớ đối tượng của cõi tịnh độ, của cõi chuyển biến sát na thì nó khác với đối tượng của cõi quế độ. Quế độ mà muốn có tiến phần tướng phần thì phải có cái căn ở giữa, làm cái mô giới cho nó lớn lên, cho đối tượng nó to lên thì nó mới nó mới chiếu soi được, nó mới là nhận thức được. Còn không thì nhận thức, nó không phát hiện được. Còn ở đây không cần vì nhận thức và đối tượng nhận thức cũng đều là hào quan thôi, cũng đều là đứng lặng thôi chứ không phải là sao động. Nếu sao động thì nó không thể nhập một được. Nó phải tạo ra một cái căn ở giữa để làm cái môn giới để cho căn trần thức đấm nghiệm. Còn ở đây không cần cái căn ngôi giới thì kêu là cái nhận thức và đối tượng nhận thức một cách trực giác. Thực giác là đi thẳng vào đối tượng nhận thức và đối tượng nhận thức có thể đi thẳng vào nhận thức tức là chúng ta gọi là chiếu soi và có thể tự chiếu soi. Cũng như cái gương, cái kiến chúng ta soi mặt vậy á thì nó chiếu soi, nó giống như là phần sau động mà nó không thể tự chiếu soi. Không thể tự chiếu soi. Cũng như con mắt thì nó thấy sự vật nhưng mà con mắt không thể thấy con mắt. Không thể thấy con mắt. Còn còn tư tưởng, còn cái cảm giác nó nương vào dây thần kinh của thị giác để thấy được đối tượng là cái đồng hồ. Nhưng mà cái cảm giác này không thể thấy được, cảm giác không thực nó phả không? Con mắt cũng vậy, dây thần kinh cũng không thể thấy được dây thần kinh. Đây thần kinh vĩ là sinh lý thôi, còn cảm giác là tâm lý. Nhưng cảm giác phải nương vào dây thần kinh để thấy được cái đồng hồ. Thì dây thần kinh thị giác đây không phải là cái thấy mà nó chỉ là cơ quan làm lớn đi cái đồng hồ để cái cảm giác lương vào đó mà thấy mà cảm giác. Nhưng mà cảm giác chỉ thấy được cái đồng hồ nương vào cái sự phóng đại, cái sự làm lớn ra của cái dây thần kinh thị giác. Dây thần kinh thị giác chỉ là cái cơ quan làm cho cái đồng hồ bự ra để rồi cảm giác nó tiếp xúc được, nó phát hiện được. Nhưng mà cảm giác thấy được cái đồng hồ chứ cảm giác không thấy được cảm giác. Còn bên đứng lặng, bên bát nhã thì chúng ta thấy rằng cái hư minh le lói chiếu soi nó thấy được hư hư vô vi tế nó thấy được hư minh lê lói chiếu soi thì nó là kiến phần nó thấy được tướng phần còn hư vô vi tế nó thấy được hư vô vi tế và nó thấy được chân như tịnh mặt trăng thiệt luôn và nó thấy hư minh le lói chiếu soi luôn Nghĩa là nó thấy xuống cái thấp rồi nó tự chiếu soi được thấy tự nó rồi thấy cái cao hơn nó. Cái đó là cái độc đáo của Bát Nhã. Bởi vì nó chiếu soi và tự chiếu soi được. Bởi vì nó đứng lặng mà thành ra nó đi rồi nó trở về cũng một đường thẳng không có gì cản nó được hết. Còn cái kia mà cảm giác muốn thấy được cái sự vật thì phảả nhờ có căn là cảm giác không thể chiếu soi được ngược ngược lại được ha. Thành ra cảm giác không thấy được cảm giác. Cảm giác chỉ thấy những cảm giác thô tháo hơn cảm giác thì được. Còn thấy những cảm giác di tế hơn thì không thể thấy được. Và chính cảm giác không thể thấy được cảm giác thì Phật tử phải nhận thức cái chỗ đó. Còn ở đây cái hư vô vi tế nó thấy được hư minh lê lói chứa soi và nó thấy được hư vô vi tế của nó và nó thấy được mặt căn thiệt là chơ như tịnh. Nó thấy luôn ba cách. Thấy xuống rồi thấy ngay nó và thấy trên. Còn bên kia chỉ thấy xuống không thể thấy ngay nó được và cũng không thể thấy lên. Bởi vì do nó sao động. Mà do sao động thì sao? Thì nó chướng ngại. Mà do chướng ngại chúng ta mới đau khổ. Mà do thông suốt xuyên suốt được chúng ta mới giải thoát. giải thoát tức là con người sống không có chướng ngại nữa mà chướng ngại là do cảm giác, do tư tưởng đã tạo ra những cái căn đã xao động rồi. Muốn thấy rõ sự vật thì phải có cái căn để làm lớn sự vật. Thành ra chúng ta phải coi chừng thấy không? Chúng ta thấy thí dụ như là con mắt mà muốn thấy cái đồng hồ mà đối với người thận thị đó thì không thấy. Muốn thấy phải đeo kiến cận thị. Mà thường thường chúng ta nói vậy thì cái kiến cận thị thấy thì chúng ta cười nói dốt. Ai mà nói kiến cận thị thấy bao giờ phải nói con mắt thấy. Nhưng mà nói con mắt thấy thì dốt con mắt cũng không thấy. Kiến cận thị lòng lớn để cho con mắt thì trồng đen cũng thấy sự vật đó mới làm cho lớn thêm nữa. Thấy không? Mới rồi qua dây thần kinh thị giác thì chúng ta nói dây thần kinh thị giác thấy cũng dốt nữa phải không? thì thật sự dây thần kinh thị giác làm cho cái sự giật rõ hơn nữa. Rồi cảm giác mới mượn cái cơ quan của dây thần kinh thị giác để mà thấy sự vật, để mà cảm giác lạc thọ và khổ thọ của sự vật. Rồi sau đó phân biệt đưa lên ốc. Thì chúng ta nói cái ốc phân biệt theo khoa học thì chúng ta thấy cũng dốt nữa. Cái ốc không có phân biệt. Cái ốc cũng giống như thân kinh thị giáp vậy. Làm cho cái cảm giác rõ hơn nó là căn. Rồi tư tưởng mới mượn cái ốc này để phân biệt thì phân biệt chính là tư tưởng chứ không phải là óc. Và dây thần kinh thị giác cũng vậy làm cho cái cảm giác lớn hơn, cái sự vật lớn hơn để cảm giác nó nó cảm được cái lạc thọ khổ thọ chứ còn dây thần kinh thị giá không phải là cảm giác. cũng thế thì cái ốc không phải là tư tưởng nhưng là cái ốc là cơ quan để tư tưởng nó mượn để nó phân biệt nó phân biệt thành ra cái ốc cũng chúng ta gọi là tịnh sắc căn cao đấy. Còn dây thần kinh thị giác đó là tịnh sắc căn hơi thấp thô tháo hơn còn mắt thì chúng ta cũng kêu là căn nhưng đó là phù trần căn cái căn hóa thô tháo. căn hóa thô tháo ha. Còn qua bên nhận thức đây thì chúng ta thấy là không có căn. Không có căn không nó độc đáo quý nó không có căn thành ra nó không có ngã nó không có luân hồi, nó không có ngã chấp, nó không có không gian mà nó chỉ có cái thời gian tuyệt đối. Thì cái nhận thức đó kêu là nhận thức trực giác. Hay chúng ta còn kêu danh từ khác là nhận thức hiện tiền. Mà nhận thức hiện tiền thì không có quá khứ, không không có hiện tại, không có vị lai. Nghĩa là không có hôm qua nhận thức khác, hôm nay nhận thức khác rồi ngày mai chúng ta nhận thức sẽ khác hơn. Không có vấn đề đó. Bây giờ hôm qua bữa nay ngày mai nhận thức cũng thế thôi. Không có thay đổi. Không có thay đổi. Chúng ta để ý ha để phân biệt đây tôi chia sẻ giữa cái quế độ và cái tịnh độ để chư Phật tử nương vào đó cái bánh vẻ này để khi chúng ta lầm thì chúng ta biết mừng lầm. Chúng ta cứ để lòng nhưng mà phải biết rằng mình đang lầm chứ còn làm nhận cái lòng làm cái thiệt thì chúng ta nhận giặt làm cha thì chúng ta sẽ tiếp tục luân hồi sanh tử khổ. Vì chúng ta vô lượng kiếp đã lầm rồi nhưng mà nhờ giáo lý chỉ cho ta cái lòng thì muốn khỏi cái lòng thì chúng ta chưa khỏi được đâu. Nhưng mà chúng ta phải biết mình đang lầm rồi chúng ta từ mới nhận thức đúng đắng lại. Nếu bánh vẻ mà học kỹ chúng ta biết đây là nhận thức đúng đắng. Chúng ta không có cãi sửa nữa nhưng mà chúng ta nhờ giáo pháp chúng ta trực nhận vào trong đó. Thành ra qua cái bát nhã thì cái căn không có nhưng mà ác nghiệt thai trong di thức lại dùng đó là cái căn. Thành ra chúng ta chết là chết chỗ đó. Thì bây giờ cái nhận thức hồi nãy đó tư tưởng đó. Thì bây giờ qua bên Bát Nhã thì kêu đó là trí tuệ. Thì ác nghiệt thay cái trí tuệ này lại dùng danh từ là căn. Nghĩa là cái biết đó. Cái biết kia là cái biết tư tưởng thì kêu đó là tâm. Còn cái căn đó là cái sinh lý tư tưởng nó tạo ra để nó làm lớn sự vật, làm cái cơ quan để mà nương vào cơ quan đó đặng nó làm lớn cái đối tượng, làm lớn cái trần để rồi căn trần thức nó đấm nhiễm với nhau. Còn qua bên Bát Nhã thì cái căn không có bởi nó trực giác nó không cần cái trung gian của căn. Nhưng mà ác nghiệt thay cái tư tưởng bây giờ chuyển biến thành trí tuệ thì nó lại kêu cái trí tuệ là căn. Do đó chúng ta mới lộn nhào chúng ta không nắm được. Thành ra mới đầu đi vòng với thức tôi nghiêng đầu cái chỗ đó. Thành ra mới nói là ngu giả nan phân thức giữ căn. Thức đây là tư tưởng là cảm giác bên cõi quế độ. Còn căn đây là trí tuệ bên cõi Bát Nhã. Còn thức với cảm giác phải nương vào căn là cái xác thịt là sinh lý thì cái đó lại kêu là căn. Còn bên đây cái trí tuệ Bát Nhã trực nhận thẳng vào cái cái cái trận cái vật lý thì cái trí tuệ này lại kêu là căn. Thành ra chúng ta mới chết cái chỗ đó. Thấy không? Thành ra cái sự cảm giác, cái sự phân biệt thì thuộc về cảm giác cái tâm và phân biệt cũng là tâm. Hai cái tâm này mới nương vào cái căn để mà nhận thức sự vật. Còn bên kia thì trực nhận thẳng vào sự vật, không nương vào căn nữa. Tức là không có ngã, không có ngã. Thành ra cái căn với cái thức thì cái căn bên Bát Nhã lại là tộc. Còn cái thức bên Bát Nhã cũng là tâm. Còn cái căn bên Bát Nhã là sinh lý là chưa có cái biết mà tỉnh sắc căn thôi. Nhưng mà lại kêu là căn. Còn bên Bát Nhã thì cái tâm, cái trí tuệ, cái chân tâm thì lại kêu là căn. Thành ra giữa trí tuệ và cái thức chúng ta khó phân biệt được. Khó phân biệt là sao? là cái thức cái cảm giác thì nó có đối tượng. Cảm giác là cảm giác là một cái gì tôi lạc thọ tôi vui. Vui phải vui cái gì mới được? Tôi nhớ mẹ tôi, tôi vui. Mẹ tôi, tôi xin gần gặp mẹ tôi, tôi thấy được mẹ tôi coi con mắt thấy mà tôi có cảm giác vui. Con mắt là cái cơ quan làm cho người mẹ tôi lớn hơn tỏ ra. Thì cái cảm giác tôi nương vào con mắt về chù kinh thị giác để thấy mẹ tôi thì cảm giác của tôi nổi lên vui mà nếu không có cái dây thần kinh thị giác thì tôi sẽ không thấy được mẹ tôi. Tôi đứt dây thần kinh thị giác hoặc là không có cái trồng đen thì tôi sẽ không thấy được mẹ tôi cái cảm giác không phát hiện được. Còn bây giờ con cái cái cảm giác tôi có dây thần kinh thị giác có con cái trồng đen có nhưng mà mẹ tôi không hiện đi tôi ra đón máy bay mẹ tôi không có về thì cái cảm giác vui cũng không phát hiện thành ở đây ba cái nó phải đầy đủ phải không có cảm giác có dây thần kinh thị giác có con trồng đen và có người mẹ đối tượng có căn có trần có thức thì mới phát hiện được. Còn bên Bát Nhã nói nó là cái biết, nó là cảm giác thì sai. Mà nói nó không cảm giác thì trật. Thì trật. Nó cũng như cái gương vậy. Nhưng mà khác cái gương là nó có thể tự chiếu soi được. thì nó đứng lặng như vậy nó chiếu soi rồi nó tự chiếu soi trở về nó chiếu soi trở lên nữa thì tất cả những cái cảm giác những cái căn con mắt trồng đen từ thi thần kinh thị giác và cảm giác và người mẹ đều hiện trên cái ảnh này đều hiện trên cái ảnh này cũng như cái gương tôi để tất cả sự vật ở trước gương đều phải hiện bóng ở trong đó hết thành ra khi cảm giác phát hiện cái vui khi có người mẹ đến khi có con mắt tốt Khi có thần kinh thị giác thì bốn cái này đều hiện ở trên cái gương hết. Thì bây giờ cảm giác vui thì cái gương nó chiếu lại cảm giác vui. Nhưng mà cái vui, cái vui này không phải của cái gương mà là của cảm giác. Nhưng mà cảm giác vui 100% thì cái gương cũng chiếu là cái cảm giác 100%. Như vậy nói là cái gương không biết thì sai. Mà nói cái gương biết thì trật. Nó biết cái cảm giác này không phải của gương nhưng mà gương nó biết được cái cảm giác 100% 50% nó biết 50% như vậy nói nó không có cảm giác là sai. Mà nói nó cảm giác thì cảm giác của nó thì trật. Thành ra nói tới Bát Nhã là khó nói. Chư Phật tử phải thông cảm chỗ đó. Nói Bát Nhã là có cảm giác là trật mà nói Bát Nhã không có cảm giác là sai. Mà phải nói Bát Nhã là không cảm giác gì hết. mà cảm giác tất cả. Rồi khi cái cảm giác này mất đi, khi người mẹ tôi xuống máy bay, tôi nói thí dụ bà ngã xuống đó bà chết liền lập tức. Cái là ví dụ thôi. Thì từ cái cảm giác gặp người mẹ vui vừa cầm tay người mẹ rồi xong người mẹ ngã xuống chết thì cảm giác buồn khổ sẽ đến liền. Thì chúng ta thấy cái gương nó đâu có cổ. Nhưng mà nó biết rằng đang có cảm giác khổ thì nó chiếu gọi là cảm giác khổ hi nguyên. Như vậy thì nói nó không có khổ là sai mà nói nó khổ là trật, khổ là của cảm giác nhưng mà nó vẫn biết như thường vậy thì nó vẫn biết khổ. Nhưng cái khổ này chỉ là một sự phản á, phản ảnh, phản xạ thôi. Rồi khi mà người con này có học giáo lý mới thấy là người mẹ nói là vô thường thôi, thôi hết khổ thì cái gương này cũng hết khổ. Là do ở ngoài này hết. Còn bao giờ cái gương bao giờ cũng không khổ, không vui mà không buồn mà không hết khổ mà luôn luôn nó đứng lặng. Mà do đứng lặng cho nó nó thiếu soi tất cả. Nhưng mà cái đứng lặng của nó luôn luôn là không có vui, không có khổ gì hết. Cơ là bất lạc bất khổ thọ. Là một trạng thái hoàn toàn đứng lặng. Đứng lặng nhưng mà sáng soi. Do đó nói biết cũng không đúng mà nói không biết cũng không đúng. Mà chúng ta phải nói rằng cái gương cái Bát Nhã này không biết gì hết mà biết tất cả thì phải chơi cái trò chơi như là chơi chữ vậy thì mới diễn tả cái Bát Nhã được. Còn cái cảm giác là biết và không biết. Khi mình thấy người mẹ mình vui rồi qua tiếp mẹ rồi thì cái vui nó mất. Rồi khi người mẹ chết lại cái buồn khổ nổi lên. Rồi khi nghe mấy thầy mấy sư cô giảng giáo lý rồi cái khổ nó hết. Nhưng mà cái gương này không có hết. Nó biết rằng cảm giác hết nhưng mà cái biết nó vẫn còn. Thành ra mọi sự vật vì mọi cái tình cảm vui buồn không vui không buồn được chiếu soi trên cái gương này hết. Thì cái gương này nó phản chiếu y nguyên như vậy. Nó không giữ lại cái gì hết. Nó nhận tất cả và phản chiếu trả tất cả. Nó không có giữ lại cái gì hết. Do không giữ chúng ta gọi nó là giải thoát. Giải thoát tức là chúng ta nhận hết tất cả nhưng mà chúng ta trả lại tất cả. Không không nắm níu, không không trú ở không ái trước một cái gì hết. Nhưng mà biết tất cả mà không giữ lại cái gì hết. Cái vui là cái vui của cảm giác. Và qua cái vui cảm giác cảm giác vui nó biết vui chứ nó đâu có vui. Cảm giác khổ thì nó biết cảm giác khổ chứ nó đâu có khổ. Khi cảm giúc đau khổ hết rồi thì nó cũng là sự yên lặng thôi. Mà có vui thì nó cũng vẫn là yên lặng thôi. Nó phản chiếu có vui chứ nó không phải là vui. Thành ra cái này chúng ta kêu là niết bàn. Thành ra nói ta thường hiểu lầm niết bàn là hư vô, là đặt dốc, là cái quán đường. Thì chúng ta thấy là nếu chúng ta trực nhận được cái niết bàn này, chúng ta nắm được ngay trong cái cuộc sống của chúng ta thì chúng ta sẽ hiểu niết bàn. Còn càng giải thích thì càng đi xa Niết bàn. Nhưng mà không giải thích thì chúng ta không hiểu được niết bàn. Thành ra chúng ta phải giải thích bằng cách không giải thích gì hết. Mà không giải thích gì hết thì chúng ta mới giải thích được tất cả. Th không thành ra nói rồi học mấy bà nói tôi mát thì phải trình bày theo kiểu mát thôi chứ không cách nào nói khác được. Mà chúng ta phải nhận ngay trong cuộc sống này nếu chúng ta thấy được nó. Thành raở đây có nhiều người đặt nhiều câu hỏi nó chúng ta thấy nó hơi vui vui mà nó cũng hơi ngớ ngẩn. Nếu chúng ta không nắm được á thì có vô lượng câu hỏi. Mà nếu chúng ta nắm được thì câu hỏi nào chúng ta cũng trả lời được hết. Câu hỏi nào cũng trả lời được hết. Thành ra đây chúng ta thấy rằng ở đây chúng ta chia làm ba mặt trăng là tạm chia thôi. Nó đã xuống cấp thì nó đã là giọng rồi. Đứa nói như mặt căn thiệt. Nhưng mà muốn trở lên mặt căn thiệt thì phải đi qua cái giọng này. Bởi vì đối với mặt cái sau động đó thì nó lại là chớn. đó nó là chơ bởi vì nó xuống cấp thì nó mờ mờ lại. Mà đã là mờ thì giọng rồi nhưng mà giọng đây là giọng trung thực tức là cũng vẫn giữ hình tướng cũ thôi. Chưa có thay đổi gì hết nhưng mà nó hơi mờ thôi. Thành ra nó không thể hoại được. Thành ra cái thế giới của mặt trăng thứ nhất, thứ nhì, thứ ba, thế giới này không có hoại. Mà không hoại thì đời đời kiếp kiếp nó hằng hữu luôn luôn nó như vậy thôi. Đâu có quại được. Nhưng mà nó hành tức là nó chuyển biến. Chữ hành có nghĩa là chuyển biến. Chuyển biến từng sát na. Mà đã hành thì nhân quả đồng thời sanh trụ hoại diệt cùng một lúc. Đã sanh rồi thì liền mà diệt liền thì sanh liền. Không có một cái khoảng cách ở giữa cái sanh trụ và diệt này. Không có khoảng cách mà chỉ có những cái khe hở thôi. Và khe hở này nó mới là chuyển biến đấy. Nếu mà không khe hở thì nó bất biến. Mà khe hở tức là thời gian. Còn có khoảng cách đó thì sanh phải có một thời gian rồi trụ một thời gian, rồi hoại một thời gian, rồi diệt một thời gian rồi mới trở lại sanh nữa. Thì cái đó có khoảng cách. Mà có khoảng cách thì có không gian và thời gian tương ư. mà có không gian là một danh từ khác của cái ngã. Còn thời gian tuyệt đối thì ngã không có mà chỉ có cái pháp thôi là chuyển biến. Chuyển biến và chuyển biến chúng ta thường kêu là nhân quả đồng thời. Còn cái kia là nhân quả khác thời. Từ nhân đi qua tới quả phải có cái duyên. Đứa bé sanh ra rồi thành rồi trụ tức là ở đời năm 7 8 90 năm rồi gà lần lần tóc bạc da mồi rồi cuối cùng phải chết là hoài hoài rồi cái thần thức này mới đi tìm một cái chúng sanh mới để rồi sanh thành trụ bại không nữa. Còn ngay trong cái thành tựu vại sanh từng chu kỳ này có cái sát na nồng trong đó. Mà sát na này thì không có hình tướng, không có mắt, tay, mũi, lưỡi, thân, ý gì hết ha. Mà do cái sự mê mờ chúng ta trục ngũ thành. Th thành ra cái sát na này ta gọi là sống là cái chỗ để mà chu kỳ thành trụ không có hình tướng nương vào đó để mà phát hiện. Còn chuyển biến sát na này thì nó nương vào cái bất biến mà phát hiện. Tức là sống con chó, con trâu, con bò, nương giàu sống mà chưa có tướng để mà phát hiện. Còn sống mà chưa có tướng chỉ có hình không phải nương vào nước chơn tâm bất sanh bất diệt, đứng lặng hoàn toàn để mà phát hiện. Còn nước thì không nương vào đâu. Nó hằng hữu. Nó hằng hữu. Hỏi tới nước là chúng ta phải qua câu hỏi thứ nhất của tôi. Hôm trước tôi đã giảng là chân như từ đâu mà có? Thì ở đây tới đây là cái giải thích bế tắc. Cái giải thích bế tắc. Chỉ có người mê mới hỏi câu hỏi đó. Ta phải vô lý quá cái câu hỏi đó chứ không thể mà chấp nhận câu hỏi đó. Chấp nhận câu hỏi đó là ngu. Chấp nhận vấn đề là ngu. Bởi vì ở đây mình phải thấy rằng không có vấn đề. Không có vấn đề mà mình chấp nhận vấn đề là một cái ngu. Bởi vì đó không có mà giải quyết vấn đề thì càng ngu hơn nữa. Sanh xứa vô lượng vấn đề. Bởi vì vốn cái đầu tiên đó là không có vấn đề mà chấp nhận làm cái dạy rồi. Bây giờ làm sao giải quyết? Càng giải quyết thì càng sanh ra nhiều vấn đề thêm. Đó là cái cuộc sống hiện tại của chúng ta. Chúng ta từ địa ngục chúng ta thấy khổ quá bây giờ muốn giải quyết khỏi địa ngục phải làm sao? Lên ngạ quỷ. Ngạ quỷ khổ quá thấy không còn khổ lên súc sanh. Súc sanh khổ lên a tu la. A tu la khổ quá lên cõi người. Người khổ lên cõi trời dục giới. Cõi trời dục giới thì có sáu cõi khổ quá lên cõi trời sắc giới. Sắc giới sơ thiền cũng thế là khổ bỏ sơ thiền qua nhị thiền. Mà nhị thiền cũng khổ bỏ nhị thiền lên tam thiền. Bỏ tâm thiền lên tứ thiện mà chúng ta thấy cõi trời dục giới sở xuống đó là chiếm hữu bên ngoài thì khổ đã đạch. Bây giờ chiếm hữu bên trong cái lô mình tu không ai thấy không ai cướp được của mình được thì xích sướng rồi nhưng mà cái gại. Rồi cái dưới quyến hữu bên ngoài là khổ khổ chồng linh khổ tưởng là có thiệt có mà thật. Còn bây giờ không chiếm hữu bên ngoài thì mình thấy sướng vợ con tiền bạc nhà cửa cho hết. Mình sống với cái cảm giác tứ thiền. của mình thôi. Nhưng mà thấy còn hoại tất nhiên còn khổ cao tới cõi trời vô sắc giới là chúng ta thấy chọc trờn dường như hoại mà dường như không hoại. Nhưng mà ở đây là do tư tưởng tạo ra đó. Thì cái cảnh giới này nó giống giống na ná cũng như là chân tâm. Cũng như là chân tâm. Thành ra các ngài mới cho đó là cái tiểu ngã của cái vô ngã, cái đại ngã thấy không? Cõi trời không vô biên, thức vô biên, vô sử phi phi tưởng. Khi cái này thấy rồi sự thật rồi nó mất thì cái ngài tạo ra giống hịt cái sản phẩm nội chế với cái sản phẩm thiệt giống hịch nhau. Thì sản phẩm nội chế tức là cái tiểu ngã của cái sản phẩm thiệt là đại ngã của võ trụ. Đức Phật gạt bỏ luôn. Thì chúng ta thấy rồi, chúng ta sẽ đi tới con đường đó sẽ quán xét cái đó. Thì chúng ta thấy đây tất cả là cái nồng cố của của tề thiên của cái lõi của tương tường thì chúng ta mới thấy được cái đứng lặng hoàn toàn. Mà cái đứng lặng không phải dễ thấy. Chúng ta phải đi từ cái mặt trăng thứ ba phải đứng lạnh mặt trăng thứ ba. Mà chúng ta thấy mặt trăng thứ ba là mặt trăng xuống cấp rất là thô rồi thì nó dường như muốn hiện hình. Dường như thôi nhưng mà tới đây là hết. Nếu mà nó đi thấp nữa thì tất nhiên nó phải có tướng. Thì cái thấp nó là hết rồi đó. Nhưng mà nên nhớ mặt trăng thứ ba, thứ hai, thứ nhất đều là vô lượng vô biên. Bởi vì đã là đứng lặng thì vô lượng vô biên và nó hằng hữu đời đời kiếp kiếp bao giờ cũng vậy. Rồi nó lại mặt trăng thứ ba nó là cái hương minh le lói chứ soi rồi chuyển biến thấp xuống này nó thành ra dung thông rồi dung thông trở về với hư minh le lói chiếu soi. Thành ra hư le lói chiếu soi nó vừa thấy được dung thông nó vừa thấy được nó đồng thời nó vừa thấy được hư vô vi tế. Nào rồi hư vô vi tế cũng vậy. Nó thấy được vọng tưởng dung thông phải không? Hư vô vi tế nó thấy được hư minh lê lói chữ soi thấy luôn được vọng tưởng dung thông vậy. Thấp hơn nó mà rồi nó thấy được nó là hư vô vi tế. Nó thấy luôn mặt trăng tiệp là chân như tịnh. Còn chân như tịnh thì thấy tất cả nó thấy được cái vỏ trụ ở trên kia. Chân như tịnh. T